headword:산후 우울증
engword:
summary:출산 후 85%에 달하는 여성들이 일시적으로 우울감을 경험하게 됩니다. 대부분은 일상적 생활에 장애를 초래할 정도로 심각하지 않습니다. 이런 경우를 산후우울감이라고 합니다. 대개 분만 후 2~4일 내로 시작되며 3~5일째에 가장 심하고 2주 이내에 호전됩니다. 대부분의 경우 자연소실 되지만 산후우울증으로 이행되는 경우도 있습니다. 주로 우울, 짜증, 눈물, 불안 및 기분변화 등의 증상이 있을 수 있습니다.
subtitle-개요:출산 후 85%에 달하는 여성들이 일시적으로 우울감을 경험하게 됩니다. 대부분은 일상적 생활에 장애를 초래할 정도로 심각하지 않습니다. 이런 경우를 산후우울감이라고 합니다. 대개 분만 후 2~4일 내로 시작되며 3~5일째에 가장 심하고 2주 이내에 호전됩니다. 대부분의 경우 자연소실 되지만 산후우울증으로 이행되는 경우도 있습니다. 주로 우울, 짜증, 눈물, 불안 및 기분변화 등의 증상이 있을 수 있습니다. 하지만 10~20%의 산모들은 치료가 필요할 정도의 우울증이나 정신병을 경험하기도 합니다.
subtitle-정의:1. 산후우울증 (postpartum depression) 산모의 약 10%~20% 정도에서 발병되며 대개 산후 4주를 전후로 발병하지만 드물게는 출산 후 수 일 이내 혹은 수개월 후에도 발생할 수 있습니다. 대개 발병 3~6개월 후면 증상들이 호전되나 치료 받지 않을 경우 증상이 악화되어 1년 넘게 지속되기도 합니다. 방치할 경우 산모자신은 물론, 유아의 발달과 가족관계에 심각한 영향을 미칠 수 있습니다. 2. 산후정신병 (Postpartum Psychosis) 산모의 0.1~0.2%에서 나타나며 매우 심각한 상태이므로 입원과 약물치료를 필요로 합니다. 대부분의 경우 출산 후 수일부터 2~3주 내에 발생하여 극도의 정서불안, 분노반응, 수면장애, 망상, 혼돈, 주의집중력 결여 등이 나타납니다. 또한 일상생활이 힘들어지고 자살, 영아살해라는 극단적인 결과도 초래할 수 있으므로 입원치료를 받는 것이 필수적입니다. 산후정신병 또는 조울증의 과거력 및 가족력이 있거나 초산인 경우는 산후정신병의 위험성이 높습니다.
subtitle-원인 및 위험요인:1. 원인 • 뇌 신경전달 물질의 불균형• 산전, 산후 급격한 호르몬의 변화와 관련• 아이양육으로 인한 피로, 수면장애, 충분치 못한 휴식, 스트레스, 생활상의 변화• 아이 양육에 대한 부담과 걱정, 신체상의 변화로 인한 불안감 2. 위험 요인 과거 우울증 및 기분장애의 병력, 사회, 심리적 스트레스, 가족 내 정서적 지지부족 등의 요인이 있는 경우 더 위험할 수 있습니다. • 임신 전 기분변화가 심했거나 불안증상을 경험한 경우• 우울증이나 불안증 등의 가족력이 있는 경우• 임신기간 동안 우울증이나 스트레스 유발 상황의 경험이 있는 경우• 임신 전 심한 월경전기증후군을 경험한 경우• 배우자, 가족 혹은 친구들로부터 정서적 도움을 받지 못하는 상황• 배우자와 사이가 좋지 않거나 미혼모인 경우• 산모나 아기에게 분만 후유증이 있는 경우• 아기의 건강이나 기질 등의 문제로 육아에 어려움이 많은 경우• 계획되지 않은 임신이나 미숙아로 출산한 경우• 산모의 성격적 성향이 불안정한 경우
subtitle-증상:• 계속적인 피로를 호소하고 무기력하며 모든 일에 관심이 없고 의욕을 상실함• 산후우울감이 2주 이상 지속되며 기분변화가 심함• 매사에 쉽게 짜증을 냄• 잠을 이루지 못하거나 지나치게 잠만 자는 모습을 보임• 기억, 집중력 및 논리적인 사고의 어려움을 호소함• 주위에서 자신을 돌보지 않음을 불평함• 식욕이 현저하게 떨어지고 성욕을 상실함• 사소한 일에도 울적해하고 슬퍼하거나 눈물을 흘림• 원인을 알 수 없는 막연한 불안감에 사로잡혀 항상 초조한 모습을 보임• 기분변화로 인해 다른 사람과 이야기 할 기분이 나지 않음• 원인을 알 수 없이 어딘지 모르게 몸 상태가 좋지 않음 엄마의 산후 우울증이 적절히 치료되지 못하면 아이에게 다음과 같은 후유증을 남길 수 있습니다.
subtitle-진단:정확하게 평가하기 위해서는 다양한 정보와 면밀한 평가가 필요합니다. 산후우울증은 정신과 의사의 임상진단이기 때문에 특별한 검사 등에 의해서확진이 이루어지는 것은 아닙니다. 산모를 평가하는데 있어 가장 중요한 것은 정신과 의사의 면담, 의학적 검사 및 행동에 대한 평가입니다. 1) 면담을 통한 평가 면담은 주로 산모와 보호자와의 면담으로 나눌 수 있습니다. 면담에서 여러 가지 증상과 환자의 성격, 성장과정 및 환경, 가족관계, 경제적 여건,교육 배경 등의 다양한 정보들이 다루어지게 됩니다. 2) 평가척도 평가척도들은 면담에서 얻기 어려운 정보를 제공하거나 객관적인 수치로 정량화하는 등 여러 가지 장점을 가지고 있기 때문에 임상에서 유용하게활용됩니다.
subtitle-치료:무엇보다 산모에 대한 가족의 지지와 관심, 도움이 중요하며 특히 배우자가 치료과정에 관심을 갖고 참여하는 것이 중요합니다. 1) 전문가 상담 전문가와 상담을 통한 정확한 평가와 추후 치료계획이 필요합니다. 2) 약물 치료 특히 증상이 심하거나 만성적일 때, 과거 우울증의 과거력이 있을 때 항우울제를 복용함으로써 증상의 호전 및 감소에 많은 도움이 됩니다.증상 호전 후 재발을 예방하기 위해 수개월간 치료를 유지하는 것이 매우 중요합니다. 3) 정신치료 심한 우울증, 만성적인 정신사회적 문제, 약물치료에 대한 반응이 불충분할 때, 성격상의 문제가 동반된 경우 개인정신치료, 부부치료,가족치료, 집단정신치료 등이 시행됩니다. 4) 입원치료 증상 악화 시 입원치료를 하는 것이 도움이 됩니다. 특히 아기에게 해를 끼칠 위험이 있거나 자살 위험이 있는 경우에는 반드시 입원 치료를 시행해야 합니다.
subtitle-환자 본인과 가족의 대처 방안:산후우울증은 치료 할 수 있다는 믿음 하에 적극적으로 치료에 임하는 것이 중요합니다. 1. 환자 본인의 대처 방안 • 자신의 감정을 가족이나 주변 사람들에게 충분히 표현 하세요.• 친한 사람들과 수다를 떨며 스트레스를 풀어주세요.• 기분을 좋게 하는 활동에 참가 하세요.• 배우자를 처음부터 아기를 돌보는 일에 관여 시키세요.• 아기가 잘 때 휴식을 취하거나 잠을 잘 수 있도록 노력 하세요.• 해당 지역의 아동 및 가족 보건 간호사 또는 산모그룹을 잘 알아두어 지원 시스템을 활용하세요.• 배우자와 단 둘만의 시간을 가질 수 있도록 아기를 믿고 맡길 수 있는 사람을 구하세요. 2. 가족의 대처 방안 • 산모의 입장에서 공감하고 격려해주세요.• 산모가 규칙적인 생활리듬을 가질 수 있도록 건강을 지켜주세요.• 신생아를 돌보는 일에 적극적으로 관여하세요.• 대화에 참여시키고 주의깊게 이야기를 경청해주세요.• 산모가 즐겼던 취미나 활동을 다시 할 수 있도록 도와주세요.
subtitle-부록:1. 한국어판 에딘버러 산후우울 검사 2. 나의 생각 바꾸기(역기능적 사고기록지)
