headword:조울증
engword:bipolar disorder
summary:일반적으로 조울증이라고 알려져 있는 마음의 병을 정신과에서는 양극성장애라는 병명을 사용합니다. 양극성장애는 기분, 에너지, 생각과 행동에 극단적인 변화가 특징으로 치료가 가능한 병입니다.
subtitle-개요:일반적으로 조울증이라고 알려져 있는 마음의 병을 정신과에서는 양극성 장애라는 병명으로 부릅니다. 양극성 장애는 기분, 에너지, 생각과 행동에 극단적인 변화가 일어나는 것이 특징으로, 치료가 가능한 병입니다. 양극성 장애를 조울증이라고 하는 이유는 조증과 우울증의 양 극단 사이에서 기분이 변화하는 특징적인 증상 때문입니다. 이러한 기분 변화는 수시간, 수주 또는 수개월간 지속되기도 합니다. 우울증처럼 흔하지는 않지만, 전인구의 1% 정도는 평생에 한번 양극성 장애를 앓는 것으로 알려져 있습니다. 조울증은 대개 청소년기 말에 병이 생겨 우울증의 모습으로 나타나는 경우가 많은데, 아동기나 노년기에도 나타날 수 있습니다. 남자와 여자의 조울증 발생률은 차이가 거의 없지만, 남자는 주로 조증의 형태로, 여자는 주로 우울증의 형태로 나타나는 경우가 많습니다.
subtitle-양극성 장애의 유형:양극성 장애는 증상의 특징이나 심각성 등에 따라 몇 가지 유형으로 분류합니다.그중 가장 흔한 두 가지 유형은 제 I 형 및 제 II 형 양극성 장애입니다.제 I 형 양극성 장애는 평생에 한 번 이상의 조증삽화를 경험할 때 진단할 수 있습니다. 우울삽화나 경조증 삽화도 흔히 동반되지만 진단에 필수적이지는 않습니다.제 II 형 양극성 장애는 ‘와 주요우울삽화를 각각 한번 이상 경험할 때 진단할 수 있습니다. 경조증 삽화는 조증 상태보다는 경미하나 뚜렷하게 고통스럽거나 사회적•직업적 또는 다른 중요한 기능영역에서 변화를 일으키는 상태를 의미합니다. 하지만 제 II 형 양극성 장애는 이후라도 조증삽화가 나타난다면 제 I 형 양극성 장애로 진단이 변경 될 수 있습니다. 1. 정상 기분 정상 기분에서도 기분의 변동이 나타나는 것은 당연하겠지만, 그 정도가 조증이나 심한 우울증에 이르지는 않습니다. 2. 우울장애(단극성) 정상 기분 아래로 기분이 심하게 침체되는 기간이 있습니다. 가벼운 우울증에서 심한 우울증까지 그 정도는 다양하지만, 기분이 조증상태가 될 정도로 고조되지는 않습니다. 3. 제 I 형 양극성 장애 제 I 형 양극성 장애는 조증과 심한 우울상태가 나타는 유형입니다. 조증과 우울증이 주기적으로 반복되는 것으로 오해하기 쉬우나, 일반적으로 우울증삽화의 횟수가 조증삽화의 횟수보다 많습니다. 이러한 병적인 기분 상태의 중에 정상 기분을 보이는 기간은 개인마다 차이가 있을 수 있습니다. 4. 제 II 형 양극성 장애 제 II 형 양극성 장애는 경한 조증과 심한 우울증이 나타나는 유형으로, 조증으로 진단할 만큼의 심한 조증 증상은 나타나지 않습니다.우울장애(단극성)로 잘 못 판단할 수 있습니다. 5. 순환성 기분장애 순환성 기분장애는 최소 2년 이상 절반 이상의 기간 동안 경조증과 심하지 않은 우울증이 순환하는 형태의 유형입니다. 6. 급속순환형 1년간 조증, 경조증 또는 우울증 등의 기분삽화가 4번 이상 나타나는 장애입니다. 증상의 심한 변동으로 인하여 치료에 잘 반응하지 않아 예후가 좋지 않습니다. 7. 단극성 조증 상태 조증과 정상적인 기분이 반복적으로 나타나는 상태의 유형입니다. 분류상으로는 제 I 형 양극성 장애에 해당합니다. 상대적으로 흔하지 않은 편이며, 실제로 단극성 조증환자의 병력을 자세히 조사할 경우 드러나지 않은 우울증이 발견되는 경우가 많습니다.
subtitle-증상:양극성 장애는 우울장애(우울증)와는 임상적으로 뚜렷하게 구별이 가능한 병이지만, 우울증 상태에 접어들면 일반적인 우울장애와 유사한 양상을 보입니다. 양극성 장애를 앓은 대부분의 사람들은 극단적인 에너지의 충만, 기분의 고조와 더불어 깊은 고통 및 절망의 양극단을 경험하였다고 이야기합니다. 이러한 심한 진폭의 기분 변화와, 정상적인 생활을 불가능하게 하는 병의 심각한 증상들은 일상적인 기분의 변화와 구별할 수 있는 양극성 장애의 특징입니다. 1. 조증 상태의 증상 • 신체적인 행동뿐만 아니라 정신적인 활동도 활발해지며, 에너지가 증가한다.• 기분이 고조되고, 과도하게 낙관적이 되며, 자신감이 가득하다.• 쉽게 짜증을 내며, 공격적인 행동을 보인다.• 피곤을 느끼지 않으며 수면욕구도 줄어든다.• 과대사고에 빠져들고, 자존감이 고양된다.• 말이 빨라지며, 생각이 빠르게 돌아가는 느낌이 든다.• 충동적이 되며, 판단력이 떨어지고, 주변 일에 쉽게 주의가 끌린다.• 음주운전, 과속, 정상적이지 않은 과도한 성관계 등 무책임한 행동을 한다.• 증상이 심한 경우, 환각을 경험하고 망상에 사로잡히게 된다. 2. 우울증 상태의 증상 • 슬픔이 지속되거나 이유 없이 눈물이 난다.• 식욕이나 수면습관의 큰 변화가 생긴다.• 짜증 또는 화를 내거나 걱정, 불안 증상이 나타난다.• 염세적이 되고 매사에 관심이 줄어든다.• 기운이 없게 느껴진다.• 죄책감이나 자신이 쓸모없다는 자책감에 빠진다.• 집중력이 떨어지고 우유부단해진다.• 이전에 즐기던 일이 재미없어지고, 사회생활이 줄어든다.• 이유 없이 여기저기가 아프다.• 죽음이나 자살에 대한 생각을 반복적으로 한다. 3. 자가진단 - 한국형 기분장애 질문지 아래의 한국형 기분장애 질문지는 치료자가 당신의 기분을 판단하는 데에 도움이 되도록 만든 것입니다. 하지만 질문지의 결과가 정확하게 조울증이라고 진단하는 것은 아닙니다. 정확한 진단은 병원에 방문해 의사에게 받을 수 있습니다.
subtitle-진단:미국 정신의학회(American Psychiatric Association)의 정신장애 진단 통계편람(DSM-5)에 따르면 조증 삽화(Manic episode) 진단 기준은 다음과 같습니다. A. 비정상적으로 의기양양하거나, 과대하거나 과민한 기분과 비정상적이고 지속적인 목표지향적 활동이나 에너지의 증가가 적어도 1주간 (만약 입원이 필요하다면 기간과 상관 없이) 지속되는 분명한 기간이 있습니다. B. 기분 장애의 기간 도중 다음 증상 가운데 3가지 이상이 지속되며 (기분이 과민한 상태라면 4가지), 심각한 정도로 나타납니다. • 팽창된 자존심 또는 심하게 과장된 자신감• 수면에 대한 욕구 감소 (예: 단 3시간의 수면으로도 충분하다고 느낌)• 평소보다 말이 많아지거나 계속 말을 하게 됨• 사고의 비약 또는 사고가 연달아 일어나는 주관적인 경험• 주의 산만 (예: 중요하지 않거나 관계없는 외적 자극에 너무 쉽게 주의가 이끌림)• 목표 지향적 활동의 증가(직장이나 학교에서의 사회적 또는 성적인 활동) 또는 정신 운동성 초조• 고통스런 결과를 초래할 쾌락적인 활동에 지나치게 몰두 (예: 흥청망청 물건 사기, 무분별한 성행위, 어리석은 사업투자) C. 기분 장애로 인한 직업적 기능이나 일상적 사회 활동, 대인관계에서의 뚜렷한 손상을 막고 자신이나 타인에게 해를 입히는 것을 방지하기 위해 입원이 필요할 정도로 기분 장애가 심각하거나 정신증적 양상이 동반됩니다. D. 증상이 물질(예: 약물 남용, 투약, 또는 기타 치료)이나 일반적인 의학적 상태(예: 갑상선 기능 항진증)의 직접적인 생리적 효과로 인한 것이 아닙니다. ※ 주의: 항우울 치료(예: 투약, 전기경련 요법, 광선 치료)의 경과 중에 발생한 조증 삽화가 치료로 인한 생리적 영향 수준을 넘어 완전히 진단을 충족시킬 정도의 수준으로 지속이 된다면 조증삽화의 충분한 근거가 되므로 양극성 장애 I 형으로 진단할 수 있습니다. 우울삽화의 진단 기준은 우울장애와 공통입니다.
subtitle-치료:양극성 장애의 치료방법에는 약물치료, 면담치료, 교육 및 사회적 지지 등 여러 가지가 있습니다. 치료를 할 때에는 환자의 안전이 우선적으로 고려되어야 하며, 철저한 진단적 평가 그리고 현재의 증상뿐 아니라 앞으로의 건강에 대한 계획 등이 목표로 세워져야 합니다. 따라서 치료 과정 중에는 약물치료와 정신치료뿐 아니라 재발에 관여하는 스트레스 요인에도 관심을 가져야 합니다. 양극성 장애는 만성적인 질환이므로 일시적으로 증상이 호전되어도 계속적인 치료가 필요하다는 점을 인식하여야 합니다. 1. 약물치료 당뇨병과 같이 인슐린 하나로 치료가 되는 병도 있지만, 양극성 장애의 경우 효과적인 치료를 위해 여러 가지 약물들을 적절하게 투여해야만 합니다.이러한 약물들을 크게 분류하면 다음과 같습니다. 1) 기분안정제 기분안정제는 환자를 기분이 들뜨고 가라앉는 양극단의 증세로부터 벗어나게 하는데 효과가 있습니다. 어떤 기분안정제는 항간질제로 분류되어 있는데, 이는 이 약물을 전간의 치료에도 사용하고 있기 때문입니다. 리튬(Lithium), 밸프로에이트(Valproate), 카르바마제핀(Carbamazepine) 등의 성분명을 가지는 약물이 이 분류에 속하며, 상품명은 제조사마다 다를 수 있습니다. 보통 투여 후 2-3주 안에 효과가 나타납니다. 2) 항정신병 약물 항정신병 약물의 주된 처방목적은 조증 상태의 완화를 위해서이며, 환청이나 망상이 없는 상태에서도 조증 증상을 빠르게 해소시켜줍니다. 최근에는 부작용이 적은 약물들이 많이 개발되어 이전의 약물들을 대체해 나가는 중입니다. 3) 항불안제 불안초조가 심하거나 조증 증상이 심한 경우에 단기간 동안 벤조디아제핀(benzodiazepine)계의 항불안제를 같이 사용하는 것이 도움이 되기도 합니다. 4) 항우울제 양극성 장애의 우울증 상태에서 기분안정제만으로 치료가 잘 되지 않을 때에는 항우울제를 투여할 수 있습니다. 흔하지는 않으나, 항우울제는 기분상태를 조증으로 변환하거나 조증과 우울증 사이를 반복하는 급속순환형의 상태로 유도할 수 있습니다. 항우울제를 복용하면서 기분상태가 다시 조증으로 전환되는지를 치료자와 함께 주의 깊게 관찰•평가하여야 합니다. 2. 입원치료 우울증 상태나 조증의 증상이 가벼울 경우 정신과 의사가 환자를 자주 평가할 수만 있다면 외래에서 안전하게 치료가 가능한 경우가 있습니다. 하지만, 조증 환자들의 경우에는 자신의 병에 대한 인식이 결여되어 있기 때문에 치료를 전혀 불필요한 것으로 받아들이는 경우가 많습니다. 그럴 때에는 전문가인 정신과 의사의 자세한 평가와 판단에 따라서 보호자와 상의하여 치료계획을 진행하도록 권유하는 바입니다. 증상의 정도 및 가족 내에서의 지지 여부 등에 따라 환자를 입원시켜야 하는 경우가 있습니다. 3. 유지치료 유지치료는 질환의 심한 정도, 약물의 부작용에 대한 위험성, 그리고 환자에 대한 지지 체계 등을 고려하여 결정해야 합니다. 일반적으로 2번 이상 재발한 양극성 장애 환자의 경우 예방목적의 유지치료를 매우 권장합니다. 유지치료에서는 주로 기분안정제로 치료하는 것이 효과적이지만, 비정형 항정신병 약물 등 다른 약물을 이용한 유지치료를 고려할 수도 있습니다. 4. 정신치료 양극성 장애의 단기 및 장기 치료는 약물치료가 중심이 됩니다. 그러나 정신치료 역시 치료에 있어서 중요한 역할을 합니다. 정신치료에서는 증상을 악화시키거나 재발하게 하는 심리사회적 스트레스 인자가 개인의 삶에서 어떤 역할을 하는지, 그리고 병에 걸렸다는 사실로 인해 받게 되는 정신적인 부담, 대인관계 또는 사회적인 결과 등을 다룹니다. 양극성 우울삽화에서 대인관계치료와 인지행동치료를 약물치료와 병행하였을 때, 보다 효과가 있다는 결과를 나타내었습니다. 정신역동적 정신치료도 고려할 수 있습니다. 양극성 장애는 만성적이고 재발이 되풀이되는 질병입니다. 따라서 약물을 규칙적으로 그리고 장기간 동안 복용해야 한다는 것을 환자는 물론 그 가족도 교육받아야 합니다. 인지치료나 가족치료 약물치료와 병행할 경우 약물치료를 단독으로 실시하는 경우보다 재발률이 상당히 낮습니다.
subtitle-자주 하는 질문:1. 증상이 사라졌는데도 약을 계속 복용해야 하나요? 예, 그렇습니다. 증상이 사라졌다고 약물을 중단할 경우 증상은 다시 나타날 가능성이 매우 높습니다. 현재 증상이 없이 건강한 생활을 하고 있는 것도 약을 잘 복용하고 있기 때문입니다. 약물치료는 기분조절에 가장 중요한 요소입니다. 약물 복용으로 인하여 부작용이 있다고 판단될 경우, 진료 중인 의사와 상의하여 약물의 용량이나 종류를 조정하시기 바랍니다. 어떤 경우에도 의사의 판단 없이 약물을 중단하면 안 됩니다. 2. 양극성 장애는 얼마나 자주 재발합니까? 제Ⅰ형 양극성 장애의 경우 1년 내에 50%, 5년 내에 90% 이상이 재발하며, 평균적으로 2년에 1번 정도 우울증, 조증, 경조증, 혼재성(우울증과 조증이 혼합)삽화를 경험하는 것으로 알려져 있습니다. 3. 치료제는 언제까지 복용해야 하나요? 현재까지 연구된 양극성 장애에 대한 정보로는 약을 언제까지 복용해야 완치가 되는지에 대한 명확한 답을 제시하기는 어렵습니다. 가장 중요한 점은 약을 자의로 중단하지 않는 것입니다. 더불어 자신의 양극성 장애 정도에 대해 가장 잘 알고 양극성 장애치료에 대해 가장 전문가인 자신의 주치의와 상의하는 것이 중요합니다. 양극성 장애의 일반적인 치료기간은 다음과 같습니다.약물복용은 양극성 장애가 처음 발병한 경우라도 최소한 2년 이상의 유지치료를 받아야 합니다. 왜냐하면, 기분증상이 호전되었다고 해서 치료가 끝나는 것이 아니라 재발하지 않도록 뇌의 신경생화학적인 변화를 정상화하도록 하는 유지치료가 필요하기 때문입니다. 더구나, 재발할수록 증상이 심해지고 약물에 대한 반응이 나빠지는 등 더욱 나쁜 예후를 보인다고 알려져 있습니다. (현재까지 직접적인 증거는 부족하지만) 이런 측면을 고려할 때, 양극성 장애가 재발하는 경우에는 장기 약물치료가 필요하고, 경우에 따라서는 약물을 평생 복용하는 것이 좋습니다. 4. 양극성 장애도 유전이 되나요? 양극성 장애의 발병은 부분적으로 유전의 영향을 받습니다. 가족 중 양극성 장애를 앓는 사람이 없는 경우 발병할 가능성은 100명 중 1명 정도지만, 형제 중 1명이라도 양극성 장애를 앓고 있다면 발병 가능성은 100명 중 5-10명 정도입니다. 또한, 부모가 양극성 장애를 앓고 있을 경우에도 발병 가능성이 높아집니다. 결론적으로, 가족 중 양극성 장애를 앓고 있는 구성원의 수가 늘어날수록 양극성 장애가 발병할 가능성이 높아진다고 할 수 있습니다. 5. 양극성 장애(정신장애)는 본인의 의지와 주위의 도움만으로 극복할 수 있는 병인가요? 아직까지 양극성 장애의 원인이 명확하게 밝혀지지는 않았지만, 뇌의 신경전달물질의 불균형에 의해 증상이 나타나는 것으로 알려져 있습니다. 대다수의 사람들이 의지가 약하거나 또는 심리적인 충격을 받아 생기는 병이 정신과 질환이라 생각하며 생물학적인 원인을 부인하고 싶어 하지만, 양극성 장애는 명백한 뇌의 질환입니다. 따라서 약물치료가 가장 중요하며, 약물치료가 진행되는 중에는 환자 스스로 병을 다스리고 이겨내려는 의지와 주위의 적절한 지지가 환자가 양극성 장애를 극복하는데 더 큰 효과를 발휘할 수 있겠습니다. 6. 양극성 장애를 앓고 있어 치료 중입니다. 다른 사람들에게 양극성 장애를 앓고 있다는 사실을 숨겨야 하나요? 양극성 장애를 앓고 있는 많은 사람들이 이 문제로 고민을 합니다. 새로운 사람을 사귀게 되거나 취업을 할 때 거절을 당하거나 취업을 하지 못할까 봐 두려워하게 되는 것입니다. ‘예’나 ‘아니오’로 답할 수 없는 이 질문의 해답은 현재 상황에서 얼마나 스스로에게 자신감이 있느냐 판단해 보는 것입니다. 만약 거절을 당해도 그것을 견뎌낼 수 있을 만큼 스스로에게 자신감이 있는지 판단해 보시기 바랍니다.또한, 신뢰할 수 있는 주변사람과 상의해 보시기 바랍니다. 가깝게 지내는 사람들에게는 장애 사실을 숨기지 마시기 바랍니다. 걱정했던 것보다 많은 사람들로부터 도움과 조언을 받게 될 것입니다. 7. 어린아이들도 양극성 장애가 생길 수 있나요? 예, 그렇습니다. 그러나, 아동에게 생기는 양극성 장애는 전형적인 증상이 나타나지 않는 경우가 많아 진단을 내리기 힘든 경향이 있으며, 주의력결핍과잉행동장애와 구별하기 힘든 경우도 많습니다. 8. 가족 중에 양극성 장애가 의심되는 사람이 있는데 어떻게 해야 하나요? 양극성 장애는 발병 후 빠른 시간 안에 정확한 진단을 받아 치료를 시작하는 것이 가장 중요합니다. 현재의 문제들을 의사와 상의할 수 있도록 양극성 장애를 앓고 있는 가족을 격려하고 설득하시기 바랍니다. 양극성 장애의 증상을 평가하는 ‘한국형 기분장애 질문지’를 먼저 기입해 본 후 의사와 함께 상의하는 것도 좋습니다.
